               Universidad Modelo                                    Asignatura: Inteligencia artificial
                       Escuela de Ingenierı́a                             Grupo: 5ºA Vespertino
                  Ing. en Desarrollo de Tec. y Soft.                    Entrega: 29-sep-2025




                   Proyecto #1: Algoritmos de regresión.1.4

Objetivo
   Aplicar diversas variantes del algoritmo de regresión en la solución de problemas de aprendizaje
automático.


Modalidad
   Equipos.


Instrucciones
  1. En clase se estudió el algoritmo de entrenamiento “Batch Gradient Descent”. Investiga acerca
     de las siguientes variantes: (a) Stochastic Gradient Descent y (b) Mini-batch Gradient Descent.
     ¿Cuáles son las diferencias y las ventajas/desventajas entre las tres variantes? ¿Cuáles son las
     condiciones bajo las cuales se prefieren aplicar cada una de ellas?

  2. Implementa en Python los algoritmos (a) Stochastic Gradient Descent y (b) Mini-batch Gra-
     dient Descent, en la solución de un problema de “nube de puntos artificial”siendo de particular
     interés la gráfica de la función costo vs. iteraciones. Comparar las soluciones con las obtenidas
     previamente en clase.

  3. Investiga acerca de la importancia del escalamiento de los features en los algoritmos de apren-
     dizaje automático, y como afecta éste su rendimiento. Explica la definición matemática de la
     normalización y la estandarización, aplicando las fórmulas a un conjunto de datos de ejemplo.

  4. Implementa en Python métodos para la normalización y estandarización de un conjunto de
     datos sin usar librerı́as externas; aplica ambas a una dataset pequeño (puede ser generado
     artificialmente). Utiliza los métodos de librerı́a MinMaxScaler y StandardScaler en el mismo
     dataset pequeño y compara los resultados obtenidos con los de la implementación propia.


Entrega en salón
   Consiste en:

   ▷ Demostrar que la entrega cumple con los requisitos de diseño y funcionalidad solicitados..
   ▷ Responder las preguntas de evaluación durante demostración.
   ▷ La evaluación es a nivel individual.

18/septiembre/2025              Prof: Edson G. Estrada López, M.C.                               1 de 2
             Universidad Modelo                                    Asignatura: Inteligencia artificial
                       Escuela de Ingenierı́a                            Grupo: 5ºA Vespertino
                 Ing. en Desarrollo de Tec. y Soft.                     Entrega: 29-sep-2025



Entrega digital
Contenido
   Un solo archivo comprimido ZIP, RAR o 7Z que debe incluir:

  1. Documento (presentación) en formato PDF.
  2. Archivos de Jupyter Notebook (*.ipynb).

Nomenclatura de archivo
   Proyecto 1 - Apellido1 Apellido2 Apellido3 Apellido4.zip (.rar o .7z)

Rúbrica de evaluación
   Reporte digital 1 (presentación).

Notas
   ▷ Para iniciar la evaluación todos los integrantes del equipo deben estar presentes.
   ▷ Revisa los requisitos de la entrega digital en la presentación del primer dı́a de clases.




18/septiembre/2025             Prof: Edson G. Estrada López, M.C.                                2 de 2
